O tratamento da informação no CPDOC adota o uso de vocabulários controlados para descrever o seu universo temático e realizar o controle das variações terminológicas nos descritores dos sistemas. Estes são os principais instrumentos de indexação utilizados para organização dos acervos de Arquivos Pessoais e de História Oral. Apesar da automação dos sistemas e da existência de múltiplos pontos de acesso aos itens documentais, essa forma de indexação ainda é bastante limitada e tem causado dificuldades nos níveis de gestão e de recuperação da informação. Por adotarem a estrutura de glossários, não estabelecem nenhuma hierarquia, categorização ou qualquer outro tipo de relacionamento entre os termos, salvo a distinção entre descritores “eleitos” e “não eleitos” - dentre os termos equivalentes.

Foi proposta a criação de tesauros temáticos, com o intuito de enriquecer os vocabulários através da explicitação das relações conceituais entre os termos. Tesauros apresentam formas alfabéticas e sistemáticas de exibição, e contêm uma estrutura lógica que contempla as relações hierárquicas (do conceito geral para o específico), de equivalência (sinônimos e quase sinônimos) e associativas (relacionamentos transversais) entre os termos, resultando em informação mais precisa e com menos ambiguidade (GOMES, 1990; CAMPOS, 2002). Escolheu-se como tema piloto o período do regime militar brasileiro, conhecido como “ditadura militar”, que compreende os anos de 1964 a 1985. 

Este projeto resultou em uma base tesauro desenvolvida no software Tematres e no artigo apresentado no XIII Encontro Nacional de Pesquisa em Ciência da Informação - XIII ENANCIB 2014. 
http://enancib2014.eci.ufmg.br/documentos/anais/anais-gt2
